Арифметические операторы
========================

Символ

Описание

Пример

+

Оператор суммы

\>>> print(5 + 8)

13

\-

Оператор разности

\>>> print(31 - 2)

29

\*

Оператор произведения

\>>> print(12 \* 9)

108

/

Оператор деления

\>>> print(6 / 4)

1.5

%

Оператор получения остатка от деления

\>>> print(6 % 4)

2

\*\*

Оператор возведения в степень

\>>> print(9 \*\* 2)

81

//

Оператор целочисленного деления

\>>> print(6 // 4)

1

### Операторы сравнения (реляционные)

Символ

Описание

Пример

\==

Проверяет, равны ли операнды между собой. Если они равны, то выражение становится истинным.

\>>> print(5 == 5)

True
\>>> print(6 == 44)

False

!=

Проверяет, равны ли операнды между собой. Если они не равны, то выражение становится истинным.

\>>> print(12 != 12)

False
\>>> print(1231 != 0.4)

True

\>

Проверяет, больше ли левый операнд чем правый, если больше, то выражение становится истинным.

\>>> print(53 > 23)

True
\>>> print(432 >500)

False

<

Проверяет, меньше ли левый операнд чем правый, если меньше, то выражение становится истинным.

\>>> print(5 < 51)

True
\>>> print(6 < 4)

False

\>=

Проверяет, больше левый операнд, чем правый, или равен ему. Если больше или равен, то выражение становится истинным.

\>>> print(5 >= 5)

True
\>>> print(6 >=44)

False

<=

Проверяет, меньше левый операнд, чем правый, или равен ему. Если меньше или равен, то выражение становится истинным.

\>>> print(32 <= 232)

True
\>>> print(65 <= 9)

False

### Операторы присваивания

Символ

Описание

Пример

\=

Присваивает значение правого операнда левому

\>>> var = 5

\>>> print(var)

5

+=

Прибавляет значение правого операнда к левому и присваивает левому. a += b эквивалентно записи
a=a+b

\>>> var = 5

\>>> var += 4

\>>> print(var)

9

\-=

Отнимает значение у левого операнда правое и присваивает левому. a -= b эквивалентно записи a = a -b

\>>> var = 5

\>>> var -= 2

\>>> print(var)

3

\*=

Умножает значение левого операнда на правое и присваивает левому. a \*= b эквивалентно записи a=a\*b

\>>> var = 5

\>>> var \*= 10

\>>> print(var)

50

/=

Делит значение левого операнда на правое и присваивает левому. a /= b эквивалентно записи a=a/b

\>>> var = 5

\>>> var /= 4

\>>> print(var)

1.25

%=

Делит значение левого операнда по остатку на правое и присваивает левому. a %= b эквивалентно записи a = a % b

\>>> var = 5

\>>> var %= 10

\>>>print(var)

5

\*\*=

Возводит значение левого операнда в степень правого и присваивает левому. a \*\*= b эквивалентно записи a = a \*\* b

\>>> var = 5

\>>> var \*\*= 8

\>>>print(var)

390625

//=

Целочисленно делит значение левого операнда на правое и присваивает левому. a //= b эквивалентно записи a = a // b

\>>> var = 5

\>>> var //= 30

\>>>print(var)

0

### Побитовые операторы

Данные операторы работают с данными в двоичной системе счисления. Например число 13 в двоичной системе будет равно 1101

Символ

Описание

Пример (в двоичной системе)

&

Бинарный "И" оператор, копирует бит в результат только если бит присутствует в обоих операндах

0&0=0

1&0=0

0&1=0

1&1=1

101 & 110 = 100

|

Бинарный "ИЛИ" оператор копирует бит, если тот присутствует в хотя бы в одном операнде

0|0=0

1|0=1

0|1=1

1|1=1

101 | 110 = 111

^

Бинарный "Исключительное ИЛИ" оператор копирует бит только если бит присутствует в одном из операндов, но не в обоих сразу

0^0=0

1^0=1

0^1=1

1^1=0
101 ^ 110 = 011

~

Побитовая операция "НЕ". Для числа a соответствует -(a+1)

~1 = -10
~0 = -1

~101 = -110

\>>

Побитовый сдвиг вправо. Значение левого операнда "сдвигается" вправо на количество бит указанных в правом операнде

100 >> 2 = 001

<<

Побитовый сдвиг влево. Значение левого операнда "сдвигается" влево на количество бит указанных в правом операнде

100 << 2 = 10000

### Логические операторы

Символ

Описание

Пример

and

Логический оператор "И". Условие будет истинным если оба операнда истина

True and True = True.

True and False = False.

False and True = False.

False and False = False.

or

Логический оператор "ИЛИ". Если хотя бы один из операндов истинный, то и все выражение будет истинным

True or True = True.

True or False = True.

False or True = True.

False or False = False.

not

Логический оператор "НЕ". Изменяет логическое значение операнда на противоположное

not True = False.

not False = True.

### Операторы членства

Данные операторы участвуют в поиске данных в некоторой последовательности.

Символ

Описание

Пример

in

Возвращает истину, если элемент присутствует в последовательности, иначе возвращает ложь

\>>> print('he' in 'hello')

True

\>>> print(5 in \[1, 2, 3, 4, 5\])

True

\>>> print(12 in \[1, 2, 4, 56\])

False

not in

Возвращает истину если элемента нет в последовательности

результаты противоположны примерам выше

### Операторы тождественности

Данные операторы помогают сравнить размещение двух объектов в памяти компьютера

Символ

Описание

Пример

is

Возвращает истину, если оба операнда указывают на один объект

\>>> a = 12

\>>>b = 12

\>>> a is b

True

\>>> c = 22

\>>> a is c

False

is not

Возвращает ложь, если оба операнда указывают на один объект

результаты противоположны примерам выше

### Условные операторы

Особый вид операторов, про который мы расскажем в разделе "Условные операторы".